Khánh Huyền xin chào
quý Phật tử và các bạn.
Xin chào mừng các bạn
quay trở lại với chương trình
Tết cổ truyền - Giải đáp thắc mắc
cùng Cô Phạm Thị Yến -
Pháp danh Tâm Chiếu Hoàn Quán,
chủ nhiệm Câu lạc bộ
Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa.
Con xin kính chào Cô ạ.
Con thưa Cô, vào mỗi dịp năm mới
chúng ta mua rất nhiều
các loại cây, loại hoa về nhà mình
như là cây hoa đào, hoa mai
là biểu tượng truyền thống
của Tết rồi ạ.
Cũng có nhiều loại cây
thì rất nhiều người quan niệm
có thể xua đuổi được tà ma.
Câu hỏi tiếp theo đây
là hỏi về cây nêu ngày Tết.
Con xin đọc câu hỏi ạ.
“Cháu thưa Cô!”
“Vào ngày Tết, thường cháu thấy
nhiều người nhắc đến cây nêu,”
“cháu đã có tìm hiểu qua
về sự tích cây nêu.”
“Trên ngọn cây nêu
buộc một bó lá dừa”
“hoặc cành đa mỏ hái
để cho quỷ sợ,”
“ngoài ra người ta còn vẽ”
“hình cung tên hướng mũi nhọn
về phía Đông”
“và rắc vôi bột xuống đất
trước cửa ra vào”
“trong những ngày Tết
để cấm cửa quỷ.”
“Thì liệu làm như vậy vào ngày Tết”
“có thật là đuổi được ma quỷ
quấy phá gia đình mình không ạ?”
Cháu xin mời Cô trả lời ạ!
Đúng là Tết thì có
rất nhiều những kiêng kị.
Đây là một kiêng kị
Cô nghe lần này là lần đầu tiên.
Lần đầu tiên
nghe cái kiêng kị này,
chắc là ở một vùng miền nào đó.
Ma quỷ không sợ những cái đó.
Ma quỷ người ta có tính chất
là đi xuyên qua tường vách, rừng núi.
Người ta đi xuyên.
Cho nên có những người
bị ma nhập,
người ta đi vào trong người
của mình được.
Cho nên, những cái hình thù kì quái.
Ví dụ như là ở đây gọi
có bó gì ở trên?
Bó lá dứa
hoặc cành đa mỏ hái.
chắc là dứa nó nhiều gai.
Lá dứa nhiều gai.
Rồi một cành đa mỏ hái,
tức là cái cành đa
người ta làm theo lưỡi hái như thế à?
Lưỡi mỏ hái đấy
để lên đó để mà xua đuổi tà ma.
Đó là do xuất phát từ tâm
mong muốn cho nhà mình
được tốt đẹp.
Cho nên, người ta nghĩ rằng
những thứ đó
thì ma nó có thể sợ,
nghĩ là như thế
chứ không phải sự thật là như thế.
Giữa cái nghĩ và sự thật
nó rất là khác nhau.
Vậy thì bây giờ, chúng ta
phải xem là
ma nó sợ cái gì
thì chúng ta
sẽ làm bằng cách đó.
Vậy thì ma nó có duyên
nó đến với mình bằng hai cách.
Thứ nhất là do nghiệp,
do nghiệp mà nó đến với mình.
Thứ hai, cái nghiệp là nghiệp cũ
thì nó đi theo ta
như hình với bóng.
Thế còn lại cái nữa
là nghiệp mới
thì nó đi theo mình.
Thế nếu như ngày Tết
chúng ta mà hay đi phá
chỗ ở quỷ thần
thì quỷ thần họ theo mình về,
tức là mình phá chỗ ở của họ,
mình xâm phạm vào chỗ ở của họ
và họ đủ duyên, đủ nhân quả
để họ có thể về quấy phá mình.
Vậy thế nào gọi là
đi phá chỗ ở quỷ thần?
Đó là mình đi bẻ cây,
bẻ cối hoang dại chỗ ở của nó,
mình làm động đến
chỗ ở của họ
thì họ theo mình.
Hoặc là mình đi đến
những nơi nào
thờ cúng mà có ma quỷ đấy,
mình xin họ phù hộ,
thế là họ
đi theo mình về được.
Chứ còn ở nhà mình
thế thì sẵn
ở trên đất nhà mình
đã có những vong linh
ở trên đất rồi.
Bởi vì, họ đã có duyên
ở đây trước mình rồi,
mình chẳng qua chỉ là
người mua đến sau thôi.
Kể cả đời ông bà chúng ta
cũng chỉ là mua sau thôi.
Còn lại những chúng sinh
chết ở trên đất đấy
mà chưa được siêu thoát,
nó thành vong linh
thì cũng ở ngay đất ấy.
Ví dụ Cô chỉ nói là
con ốc, con cua,...
cái gì mà chết ở đấy
mà chưa đi đầu thai thành
cõi người, cõi súc sinh,
cõi trời hay địa ngục,
mà đầu thai làm cõi vong linh
thì nó lại ở ngay trên đất ấy.
Hoặc nó theo nghiệp
của nó đi đâu
còn nếu không
thì nó sẽ theo nghiệp
nó ở ngay trên đất ấy rồi.
Cho nên, đất ở trong gia đình chúng ta
vốn dĩ đã có vong linh rồi.
Vì thế cho nên là
chúng ta không thể đuổi họ
đi đâu được,
đấy là vong linh trên đất
là không thể đuổi.
Thế còn khi người ta
có quan niệm đó
để đuổi những ma lạ
thì ma người ta cũng phải có
cái chỗ của người ta
chứ không phải người ta
được đi khắp nơi đâu.
Tức là người ta
có nghiệp của người ta
giống như người mình ý.
Mình cũng có nghiệp của mình.
Có người có phước,
họ đi du lịch khắp nơi,
nhưng có người không có phước
thì chỉ đi từ đầu làng
đến cuối làng thôi.
Vậy các vong linh cũng thế,
người ta cũng theo nghiệp
của người ta,
không phải là người ta
thích đi đâu
là người ta được đi đấy,
mà nếu nghiệp của người ta được đi
thì cũng không thể cấm
người ta được.
Vì thế cho nên, chúng ta
phải hiểu rõ điều này
để mình không sợ là
cứ Tết đến là ma nó theo.
Mà ma người ta sẽ
đi quanh năm
chứ không phải là Tết đâu,
người ta cứ theo nghiệp
của người ta đi.
Chỉ có cái là
mình làm sao đừng kết nghiệp
với người ta thôi.
Làm sao đừng mời người ta về,
đừng đến chỗ ma quỷ
mà cầu khấn họ
ban phước cho mình,
đừng cầu khấn họ phù hộ cho mình
thì người ta sẽ theo mình
về nhà mình.
Đôi khi không phải
người ta phù hộ được cho mình
mà mình cứ mời người ta lắm
thì người ta về nhà mình thôi.
Vậy thì ma quỷ
mình cũng không biết đâu được,
cho nên mời về là không tốt.
Vậy còn cái cây nêu đấy
hay là bất cứ hình thức gì
cũng không thể cấm được ma
khi mà mình với họ
có duyên nghiệp với nhau.
Còn mình cũng không thể
mời được ma
nếu như mình với họ
không có duyên nghiệp.
Mình phải có
duyên nghiệp tà kiến,
mình đi đến mình mời họ
về phù hộ cho mình
thì họ mới về.
Chứ còn bình thường
mình không có nghiệp tà kiến,
mình có mời là:
"Tôi đi tu theo Phật đây,"
"vong linh nào giúp được cho tôi"
"được làm những việc
đúng với Phật Pháp,"
"làm cho gia đình nhà tôi
được tinh tấn tu hành,"
"gieo được nhiều cái thiện"
"để giúp cho nhà tôi
được giàu có trong nhân quả."
Vậy ma nào không đủ năng lực
giúp mình như thế
người ta cũng
không theo mình về được.
Cái đấy chỉ có
chư Phật, Bồ Tát, chư Hộ Pháp
mới giúp mình được thôi.
Thế cho nên là không phải
cứ mời họ là họ đã về ngay.
Vậy nên ở đây, chúng ta biết là
vong linh ngã quỷ
người ta cũng có bổn phận
trách nhiệm của người ta,
người ta cũng có
nghiệp lực của người ta
và người ta cũng di chuyển
trong một số những nơi
mà có duyên với người ta,
có nghiệp với người ta thôi.
Chứ không phải là ma quỷ
lúc nào cũng đầy rẫy ra đấy.
Tuy rằng nó rất là nhiều
nhưng mà không phải hợp với mình
thì họ cũng không nhìn thấy mình.
Người ta không hợp với mình,
thì người ta
cũng không nhìn thấy mình.
Mình không hợp với người ta,
mình cũng không nhìn thấy người ta.
Thế và người mình không có
tội nợ với họ
thì họ cũng không
báo thù mình được,
họ cũng không làm hại mình được.
Mình không xin xỏ họ phù hộ
thì họ cũng không theo mình được.
Vì thế cho nên là
quan niệm treo cây nêu
để xua đuổi tà ma
là quan niệm không đúng.
Người ta nghĩ rằng:
ma là một cái gì đó
nó sợ, gai góc
nó sợ thế này, nó sợ thế kia.
Chứ bây giờ,
nếu mà kể cả trên
một cái mộ của người ta
mà người ta chưa siêu thoát,
mà trồng trên đấy
có gai dứa đi chăng nữa,
mình vào đấy mình nhổ cây dứa,
nó cũng theo về, phải không?
Thế cho nên, cũng không phải
cứ bó lá dứa
mà người ta sợ đâu,
nếu nó có duyên nghiệp với nhau
thì người ta cũng không sợ.
Cho nên ở đây,
Tết đến chúng ta phải
tìm hiểu về chánh kiến nhân quả
theo lời Phật dạy
là rất sáng suốt
và từ đó,
chúng ta gieo nhân thiện
được quả thiện
và bỏ đi những cái mê lầm
để cho đỡ mất phúc
vì chúng ta không
tìm hiểu được Phật Pháp,
không hiểu nhân quả,
cho nên, chúng ta rất dễ bị sợ hãi
và rất dễ làm những việc
không được lợi ích.
Đáng lẽ là chúng ta đuổi ma
bằng cách thực hành
các thiện Pháp.
Tâm mình thiện thì ma
nó không hại mình được.
Tâm mình ác
thì ma nó là
oan gia trái chủ của mình
nó cũng theo mình rồi.
Và tâm mình có đi phá
chỗ ở của quỷ thần
thì người ta mới theo mình.
Tâm mình có tà kiến
đi cầu khấn ở chỗ quỷ thần,
quỷ thần nó mới
theo mình về được.
Thế thì nó làm khổ mình
vì thế cho nên
tâm chúng ta có chính kiến,
hiểu rõ nhân quả
thì không có tà ma nào
có thể theo mình được
hiểu rõ nhân quả
thì không có tà ma nào
có thể theo mình được
nếu mình thực hành đúng
thiện nhân quả.
Và chúng ta nên tìm hiểu
kiến thức Phật Pháp,
hiểu về nhân quả
thì chúng ta
sẽ tránh được tà ma,
xua đuổi được tà ma,
nó không hại mình được.
Chứ không phải cây nêu
mà là trí tuệ nhân quả,
kiến thức nhân quả
giúp cho mình
xua đuổi được tà ma
chứ không phải cây nêu
có tính chất xua đuổi tà ma.
Con xin cảm ơn
câu trả lời của Cô ạ.
Hy vọng rằng
sau khi nghe lời giải đáp
của Cô Phạm Thị Yến
thì bạn gửi câu hỏi
cũng biết được rằng,
hiểu hơn được rằng:
Ma quỷ đến với mình hay không
đều là do nhân quả.
Và chúng ta cũng
nên học Phật Pháp,
hiểu nhân quả và có chính kiến,
khi đó thì chúng ta vẫn cần
phải phát sinh tâm thiện,
thực hành thiện Pháp.
Từ đó, mang lại lợi ích
cho mình và mọi người,
khi đó thì ma quỷ
cũng không thể đến
làm hại chúng ta được.
Và nhân dịp đầu năm
Khánh Huyền cũng xin gửi
lời chúc tới quý vị và khán giả
một năm mới
thật là bình an, mạnh khỏe,
hạnh phúc bên gia đình,
tinh tấn tu học Phật Pháp.
Xin chào và hẹn gặp lại!